10.03.2025

SİSTEM ANALİZİ VE TASARIMI DERSİ (2024 – 2025)
Ekip Adı: J-BUS
Proje Adı: Şehirlerarası Otobüs Bilgi Sistemi 
Dersin Hocası: Dr. Öğr. Üyesi İsa ATAŞ
Tarih: 17.02.2025

Ekip Üyeleri ve Görevleri
1-	Takım Lideri: Enes KAÇAR
2-	Uygulama Geliştirici: Muhammet Nuri ÖNER
3-	Dokümantasyon Uzmanı: Mahmut SİBAL
4-	Sunum Hazırlayıcısı: Gülistan GEÇİT
5-	Araştırmacı 1:  Hayat KUŞÇU
6-	Araştırmacı 2:  Mahmut SİBAL

ŞEHİRLERARASI OTOBÜS SEYEHAT BİLGİ OTOMASYON RAPORU
Bir şehirlerarası otobüs seyahat otomasyon sistemin de genellikle aşağıda ki sayfalar ve modüler bulunur.
1-	Ana sayfa ( Homepage): Kullanıcı dostu arayüz ile sefer arama formu (nereden nereye, tarih, saat, yolcu sayısı). Popüler rotalar, kampanyalar, indirimli seferler. Kullanıcı giriş – kayıt bağlantıları. Müşteri hizmetleri ve iletişim bilgileri.
2-	Kullanıcı Kayıt ve Giriş: 
Kayıt ol (Sign Up):  Ad – soyadı, cinsiyet (kadın, erkek, çocuk)  e-posta, telefon, şifre vb. bilgilerin alındığı form. 
Giriş Yap ( Login): E-posta, telefon, ve şifre ile oturum açma, şifremi unuttum, şifre sıfırlama işlemleri.
3-	Kullanıcı Profil Sayfası: Kişisel bilgilerin güncellenmesi, seyahat geçmişi ve aktif biletler, kayıtlı kart bilgileri (opsiyonel)  ve favori rotalar. Bildirim ve tercih ayarlar.
4-	Sefer Arama ve Listeleme Sayfası: Kullanıcıların girdiği kriterlere uygun seferlerin listelenmesi, filtreleme seçenekleri ( firma, saat, ücret, süre, otobüsün özellikleri) sefer detayları (kalkış-varış saatleri).
5-	Koltuk Seçim Sayfası: Otobüs koltuk düzeninin görselleştirilmesi, koltuk rezervasyonu (boş-dolu, cinsiyet).
6-	Ödeme Yöntemleri:  Banka havalesi, kredi kartı, sanal cüzdan, elden ödeme, promosyon kodu giriş alanı, ödeme onayı ve bilet oluşturma.
7-	Bilet ve Ödeme Onay Sayfası: Bilet detayları (PNR kodu), sefer bilgileri, yolcu listesi, biletin PDF olarak indirilmesi veya e-posta / SMS ile gönderilmesi, iptal ve iade koşullarının belirtilmesi.
Admin Paneli
1-	Sefer Yönetimi: Yeni sefer ekleme, düzenleme, iptal etme.
2-	Otobüs Yönetimi: Araç özellikleri, koltuk düzeni, plaka bilgisi.
3-	Bilet ve Ödeme Takibi: Rezervasyonların listelenmesi, iptal / iade işlemleri.
4-	Raporlar: Gelir analizi, yoğun seferler, müşteri istatistikleri.
5-	Kullanıcı Yönetimi: Müşteri hesaplarının görüntülenmesi ve düzenlenmesi.


Destek ve İletişim Sayfası
1-	Sıkça sorulan sorular(SSS): Bilet iptali, bagaj kuralları.
2-	Canlı Destek: Chat veya telefon 
3-	Şikayet ve Geri Bildirim Form
UYGULAMA GELİŞTİRİCİ RAPORU
JAVA FX: Kullanıcı arayüzü tasarımı için nasıl kullanıldığını öğrendik.
OOP (Nesne Yönelimli Programlama): Sınıf ve nesne ile daha verimli kod yazılabileceğini gördük.
Veri Tabanı İşlemleri: Java ile MySQL bağlantısı kurmayı ve veri tabanı işlemlerinin bir araya getirilmesini kavradık.
Dosya İşlemleri: Kullanıcı ve sefer bilgilerini dosyalar da saklamak için yöntemler geliştirildi.
Hata Yönetimi: Hataları yakalayabilme ve try-catch bloklarını nasıl kullanabileceğimizi öğrendik.
Threading ( Çoklu İş Parçacığı): Bilet süresi dolduğun da İPTAL edebilmek için nasıl bir sistem kurabileceğimizi kavradık.

Kütüphaneler
JavaFX:  Arayüz oluşturmak için temel bileşenler.
JDBC (Java Database Connectivity): Veri tabanı bağlantısını sağlamak için nasıl kullanıldığı incelendi.
Java.io : Dosya işlemleri için gerekli olan sınıf ve yöntemler incelendi.
Java.util.concurrent: Thread yönetimi ve zamanlanmış görevler için araştırma.
CSS: JavaFX arayüzünü daha şık hale getirmek için stil dosyalarının nasıl eklendiğini öğrendik.

Sonuç
Otobüs otomasyon projesi için araştırma ve kod geliştirme sürecindeyiz. Otobüs bileti uygulaması için hangi teknolojileri kullanmamız gerektiğini anlama aşamasındayız. Öğrendiklerimizi pratik şekil de koda dökmeye ve bilet işlemlerini kodlamayı planlıyoruz.
